この動画では 新古今和歌集に 入っている 和歌を 勉強します。
まず 夏歌の巻に 入っている 和歌を みましょう。
西行法師が よんだ 和歌です。
西行法師は 武士でした。
しかし 出家をして 旅をします。
旅の人生を 送った人 でした。
西行法師は 新古今和歌集の 時代に かつやくした 歌人です。
それでは 和歌を よみましょう。
道の辺（べ）に 清水（しみず）流るる 柳（やなぎ）かげ
しばしとてこそ 立ち止まりつれ
この和歌の 意味を 確認しましょう。
まず 1句目から 3句目までの 上の句を 確認します。
「道の辺（べ）に」は 道のそばに という 意味です。
道のそばに きれいな水が 流れている
そんな 柳（やなぎ）の木の かげで というのが 上の句の 現代語訳です。
柳（やなぎ）のかげを 見ているので そこにいることが 分かります。
そして 4句目と 5句目の 下の句です。
「しばしとて」は 少しだけ と言って という 意味です。
少しだけ と言って その場に 立ち止まった という 意味です。
つまり 涼（すず）しくて 気持ちが いいから 長居して しまった という ことです。
実際には 書かれて いませんが そのような 意味が かくされて います。
この和歌の ポイントは 夏歌だ という ことです。
きれいな水や 柳（やなぎ）のかげ 長居をした という 行動は 夏歌と どのような 関係が あるので しょうか。
これらの 行動は 夏歌ではないと 涼（すず）しい という 気持ちが 出てこないので 意味が なくなります。
そのため 夏歌だと 頭に 置いて よむと 涼（すず）しさが 感じられます。
4句目の「こそ」は 係助詞なので 係り結びが 起こります。
「こそ」に 係っている 単語は「つれ」です。
「つる」だった 単語が「つれ」に 活用されて います。
「つれ」は「こそ」が 係って 已然形（いぜんけい）に なっています。
続いて 新古今和歌集の 秋歌の巻の 和歌を よみます。
この「見わたせば」から 始まる 和歌です。
その前に この和歌 についての 説明の文が あります。
その文が これです。
西行法師 すすめて
百首（ひゃくしゅ）歌 詠（よ）ませ はべりけるに
藤原定家（ふじわらのていか）
西行法師は 先程 出てきた 人です。
この人は 藤原（ふじわらの）定家と 交流が ありました。
藤原（ふじわらの）定家が よんだ歌です。
西行法師に すすめられて 藤原（ふじわらの）定家は 百首歌を よみました。
百首歌の中の 一首が この歌です。
百首歌とは 何でしょうか。
和歌を 百個 まとめて よんだ 歌の集まり ことです。
百首の歌のうちの 一つの歌 という ことです。
百首歌の 秋が テーマの 和歌を よんで いきましょう。
見わたせば 花も紅葉（もみじ）も なかりけり
浦（うら）の苫屋（とまや）の 秋の夕暮れ
この和歌を 確認して いきましょう。
まず 上の句の 意味を 見てみましょう。
「見わたせば」は 辺りを 見渡（みわた）して みると という 意味です。
「花も紅葉（もみじ）も」は 春と秋を イメージさせる 単語です。
「花」といえば 春です。「紅葉」といえば 秋です。
春のような 桜の花も 秋のような 紅葉も なかった という 意味です。
下の句を 見てみましょう。
「浦（うら）」は 海辺の ことです。
海辺の 「苫屋（とまや）」だけが 見える
海辺にある さびれた 小屋だけが 見えている という 意味です。
そんな秋の 夕暮れだ となります。
藤原（ふじわらの）定家が よんだ 百首の和歌の 一首です。
藤原（ふじわらの）定家が 実際に 秋の夕暮れ時に 海に行って 見た景色では ありません。
この歌は 藤原（ふじわらの）定家が 頭の中で 想像した 景色です。
秋の和歌を よんで と言われたら みなさんは どんな 秋のものを 想像して よみますか。
つまり 秋と言えば 何かという ことです。
秋と言えば これと 言うものを 和歌に 入れたら 秋の歌だと 分かります。
秋という 言葉を 入れても 良いです。
紅葉や くりなど 秋らしい ものを 入れると 良いと 思います。
特に 秋の素敵な ところを 入れると 良いです。
秋について あまり 悪いことを 言う人は いないと 思います。
藤原（ふじわらの）定家は この和歌で 秋の夕暮れ時を さびしい イメージで よみました。
藤原（ふじわらの）定家は 秋の夕暮れ時に 海辺にいる ということに しています。
そこには さびしい家が 見えています。
辺りを 見わたして みると 花も紅葉も ないです。
季節を 感じられる ような 景色が ないと 言います。
とても さびしい 情景です。
次によむ 和歌は 恋（こい）の 歌です。
和歌の前に 説明文が あります。
百首歌の中に 忍恋（しのぶこい）を
式子内親王（しょくしないしんのう） とあります。
この和歌を よんだ人が 式子内親王 という 女の人だと 分かります。
この和歌は どんな時に よまれたので しょうか。
先程も 出てきた 百首歌です。
和歌を 百首まとめて よんだ ものです。
ここに「忍恋（しのぶこい）を」とあります。
つまり 忍恋（しのぶこい）という題で よんだ 歌です。
「忍恋（しのぶこい）」は 人にかくしている 恋心（こいごころ）という ことです。
好きな人が できても すぐに 好きな人が できたと あまり人に 言わないです。
ちょっと かくしたい という 気持ちに なりませんか。
恋心（こいごころ）は 人に知られたく ないです。
そのような 恋心（こいごころ）を よんだのが この歌です。
式子内親王は 実際に 忍恋（しのぶこい）を していません。
忍恋（しのぶこい）という題で よんでと 言われたので この歌を よみました。
式子内親王が 実際に だれかを 好きだったか どうかは 分かりません。
早速 気になる 和歌を よんで いきましょう。
玉の緒（お）よ 絶（た）えなば絶（た）えね ながらへば
忍（しの）ぶることの 弱りもぞする
それでは どこが 忍（しの）んでいる 恋（こい）なのか 見てみましょう。
最初の部分「玉の緒（お）」は 命のことを 指しています。
私の命よ という 意味です。
「絶（た）えなば絶（た）えね」は 終わるなら 終わってしまえ ということです。
結構 激しいことを 言っています。
もう 今すぐ 死ねる という 感じです。
「ながらへば」は 長く生きてしまうと ということです。
「忍（しの）ぶることの」は かくしている 我慢（がまん）強さが です。
「弱りもぞする」は 弱ってしまうから という ことです。
最初に 私の命よ 終わるなら 終わってしまえ と言った 理由が 下の句で 書かれています。
もし このまま 長く生きて しまうと がまん強さが 弱って しまいます。
今 かくし通している 恋心（こいごころ）が もれ出てしまう と言っています。
心が周りに 知られて しまうからと いうことです。
知られる くらい だったら 死んだ ほうがいい という 和歌です。
結構 激しい 感情です。
みなさんは ここまで 思いますか。
もしかしたら 和歌の 例えとして わざと強く 言ったのかも しれません。
同じように 感じる 部分が あるかも しれません。
5句目の「ぞ」は「する」に係る 係助詞です。
係り結びが 行われて います。
「ぞ」は「する」に 係って います。
「する」という 単語を 連体形に しています。
最後に ポイントの 復習をして おきましょう。
和歌に かくされている 和歌の心を 考えてみましょう。
本当は 何が言いたい 和歌なので しょうか。
何を イメージして よんだ 歌なので しょうか。
それらの点を 確認しましょう。
最初の歌です。
道の辺（べ）に 清水（しみず）流るる 柳（やなぎ）かげ
しばしとてこそ 立ち止まりつれ
西行法師の 歌です。
これは 夏という 言葉は 出てきません。
「清水（しみず）」という きれいな水が あります。
柳（やなぎ）の木かげが 見えます。
ちょっとだけ のつもりが 長居を してしまった という場面が 書かれて います。
夏歌で 涼（すず）しさを よんだ歌だと 分かります。
この歌で 涼（すず）しさを 感じることが できます。
次は 藤原（ふじわらの）定家の 秋歌として よまれた 歌です。
藤原（ふじわらの）定家が イメージした秋は 夕暮れ時と 海辺にいる という ことです。
「花」は桜を 指します。見わたしても 春のような 桜の景色も ないです。
秋といえば 紅葉ですが きれいな 紅葉も ありません。
そのような イメージで 藤原（ふじわらの）定家が 秋をよみました。
最後に 式子内親王という 女の人が よんだ 和歌です。
玉の緒（お）よ 絶（た）えなば絶（た）えね ながらへば
忍（しの）ぶることの 弱りもぞする
忍恋（しのぶこい）という 題でした。
忍恋（しのぶこい）は かくしている 恋（こい）のことです。
かくしている 恋心（こいごころ）が 弱って その人に 知れて しまうかも しれません。
長く生きていると そうなって しまいそうです。
私の命よ 終わるなら 終わってしまえ という 強い気持ちを よんだ 和歌でした。
どうしても かくして おきたい という 恋心（こいごころ）が ここで 読み取れたで しょうか。
和歌を よんで 作者が どのような 気持ちを こめたのか 探って みましょう。